# 3.Common Programming Concepts
本章介绍一些编程语言常见的概念，以及在Rust中是如何工作的。

## 3.1 变量与可变性
Rust中变量是默认不可变的（immutable），使得可以充分利用Rust提供的安全性和简单并发性。

在project目录下新建一个`variables`项目
```
cargo new variables
```
将src/main.rs的代码替换为：
```rust
fn main() {
    let x = 5;
    println!("The value of x is: {}", x);
    x = 6;
    println!("The value of x is: {}", x);
}
```
使用cargo run运行：
```
cargo run
   Compiling variables v0.1.0 (D:\Rust\rust-ebook-cn\The Rust Programming Language\3.Common Programming Concepts\project\variables)
error[E0384]: cannot assign twice to immutable variable `x`
 --> src\main.rs:4:5
  |
2 |     let x = 5;
  |         -
  |         |
  |         first assignment to `x`
  |         help: consider making this binding mutable: `mut x`
3 |     println!("The value of x is: {}", x);
4 |     x = 6;
  |     ^^^^^ cannot assign twice to immutable variable

For more information about this error, try `rustc --explain E0384`.
error: could not compile `variables` due to previous error
```
错误的原因为不能对不可变变量x二次赋值。Rust编译器保证声明的不可变变量的值不会发生改变。但可以使用`mut`关键字使其可变：
```rust
fn main() {
    let mut x = 5;
    println!("The value of x is: {}", x);
    x = 6;
    println!("The value of x is: {}", x);
}
```
### 常量
常量不可变，不可以使用`mut`。
```rust
const THREE_HOURS_IN_SECONDS:u32 = 60 * 60 * 3;
```
Rust对常量命名约定是单词全大写加下划线。

在声明常量的作用域中，常量在整个程序的生命周期中都有效。应当将程序中的硬编码值声明为常量且汇聚于一处。
### 隐藏
Rust可以定义与之前同名的变量，并且`隐藏`之前的变量。程序会看到后定义的值。
```rust
fn main() {
    let x = 5;

    let x = x + 1;

    {
        let x = x * 2;
        println!("The value of x in the inner scope is: {}", x);
    }

    println!("The value of x is: {}", x);
}
```
输出为：
```
The value of x in the inner scope is: 12
The value of x is: 6
```
隐藏和`mut`的区别在于`let`的变量依然是不可变的。不小心给变量重复赋值会导致编译错误；而且`let`能够改变变量类型，例如：
```rust
let spaces = "   ";
let spaces = spaces.len();
```
## 3.2 数据类型
Rust每一个值都有数据类型，数据类型可以分为标量（scalar）和复合（compound）。

Rust是静态类型语言，编译时就必须知道变量的类型。
### 标量
标量包含：
- 整型
- 浮点型
- 布尔类型
- 字符类型
#### 整型
整数是没有小数的数字

表格3-1

|长度|有符号|无符号|
|----|----|----|
|8-bit|i8|u8|
|16-bit|i16|u16|
|32-bit|i32|u32|
|64-bit|i64|u64|
|128-bit|i128|u128|
|arch|isize|usize|

每一个变体都可以是有符号或无符号的，并有一个明确的大小。有符号 和 无符号 代表数字能否为负值，换句话说，这个数字是否有可能是负数（有符号数），或者永远为正而不需要符号（无符号数）。这有点像在纸上书写数字：当需要考虑符号的时候，数字以加号或减号作为前缀；然而，可以安全地假设为正数时，加号前缀通常省略。有符号数以补码形式（two’s complement representation） 存储。

每一个有符号的变体可以储存包含从 -(2$^{n-1}$) 到 2$^{n-1}$ - 1 在内的数字，这里 n 是变体使用的位数。所以 i8 可以储存从 -(2$^{7}$) 到 2$^{7}$ - 1 在内的数字，也就是从 -128 到 127。无符号的变体可以储存从 0 到 2$^{n}$ - 1 的数字，所以 u8 可以储存从 0 到 2$^{8}$ - 1 的数字，也就是从 0 到 255。

另外，isize 和 usize 类型依赖运行程序的计算机架构：64 位架构上它们是 64 位的， 32 位架构上它们是 32 位的。

可以使用表格 3-2 中的任何一种形式编写数字字面值。请注意可以是多种数字类型的数字字面值允许使用类型后缀，例如 57u8 来指定类型，同时也允许使用 _ 做为分隔符以方便读数，例如1_000，它的值与你指定的 1000 相同。

表格3-2
|数字字面值|例子|
|-|-|
|Decimal（十进制）|98_222|
|Hex（十六进制）|0xff|
|Octal（八进制）|0o77|
|Binary（二进制）|0b1111_0000|
|Byte（单字节字符）（仅限u8）|b\`A\`|

Rust默认数字类型是i32

#### 浮点型
Rust有`f32`和`f64`两个浮点数类型，分别占32和64位。浮点数采用 IEEE-754 标准表示。`f32`是单精度浮点数，`f64`是双精度浮点数。

#### 数值运算
Rust 中的所有数字类型都支持基本数学运算：加法、减法、乘法、除法和取余。整数除法会向下舍入到最接近的整数。下面的代码展示了如何在 let 语句中使用它们：

```rust
fn main() {
    // 加法
    let sum = 5 + 10;

    // 减法
    let difference = 95.5 - 4.3;

    // 乘法
    let product = 4 * 30;

    // 除法
    let quotient = 56.7 / 32.2;
    let floored = 2 / 3; // 结果为 0

    // 取余
    let remainder = 43 % 5;
    println!("{0},{1},{2},{3},{4},{5}",sum,difference,product,quotient,floored,remainder);
}
```

#### 布尔型
正如其他大部分编程语言一样，Rust 中的布尔类型有两个可能的值：`true` 和 `false`。Rust 中的布尔类型使用 `bool` 表示。例如：
```rust
fn main() {
    let t = true;

    let f: bool = false; // 显式指定类型注解
}
```

#### 字符类型
Rust的`char`类型是语言中最原生的字母类型。下面是一些声明 char 值的例子：
```rust
fn main() {
    let c = 'z';
    let z = 'ℤ';
    let heart_eyed_cat = '😻';
}
```
注意，我们用单引号声明 `char` 字面量，而与之相反的是，使用双引号声明字符串字面量。Rust 的 `char` 类型的大小为四个字节(four bytes)，并代表了一个 Unicode 标量值（Unicode Scalar Value），这意味着它可以比 ASCII 表示更多内容。在 Rust 中，拼音字母（Accented letters），中文、日文、韩文等字符，emoji（绘文字）以及零长度的空白字符都是有效的 `char` 值。Unicode 标量值包含从 `U+0000` 到 `U+D7FF` 和 `U+E000` 到 `U+10FFFF` 在内的值。不过，“字符” 并不是一个 Unicode 中的概念，所以人直觉上的 “字符” 可能与 Rust 中的 `char` 并不符合。第八章的 “使用字符串存储 UTF-8 编码的文本” 中将详细讨论这个主题。

### 复合类型
Rust有元组（tuple）和数组（array）两种复合类型，可以将多个值组合成一个类型。

#### 元组类型
元组长度固定，一旦声明不会改变。用圆括号，逗号分隔来创建元组：
```rust
fn main() {
    let tup: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);
}
```
可以用模式匹配（pattern matching）来解构元组值：
```rust
fn main() {
    let tup = (500, 6.4, 1);

    let (x, y, z) = tup;

    println!("The value of y is: {}", y);
}
```
也可以用点（.）和索引来访问：
```rust
fn main() {
    let x: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);

    let five_hundred = x.0;

    let six_point_four = x.1;

    let one = x.2;
}
```
没有任何值的元组 `()` 是一种特殊的类型，只有一个值，也写成 ``()` 。该类型被称为 单元类型（unit type），而该值被称为 单元值（unit value）。如果表达式不返回任何其他值，则会隐式返回单元值。

#### 数组
数组中的元素类型必须相同，并且长度固定，写在方括号中，用逗号分隔：
``` rust
fn main() {
    let a = [1, 2, 3, 4, 5];
}
```
可以编写数组中元素的类型和元素的个数，用分号分隔：
```rust
let a:[i32;5] = [1, 2, 3, 4, 5];
```
也可以直接填充相同元素进数组：
```rust
fn main() {
let a = [3; 5];
}
```
这等同于`let a = [3, 3, 3, 3, 3];`。
访问数组元素：
```rust
fn main() {
    let a = [1, 2, 3, 4, 5];

    let first = a[0];
    let second = a[1];
}
```

## 3.3 函数
Rust的函数用`fn`关键字声明，函数和变量名使用snake case风格。
```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");

    another_function();
}

fn another_function() {
    println!("Another function.");
}
```
### 参数
我们可以定义为拥有 参数（parameters）的函数，参数是特殊变量，是函数签名的一部分。当函数拥有参数（形参）时，可以为这些参数提供具体的值（实参）。技术上讲，这些具体值被称为参数（arguments），但是在日常交流中，人们倾向于不区分使用 parameter 和 argument 来表示函数定义中的变量或调用函数时传入的具体值。
```
fn main() {
    another_function(5);
}

fn another_function(x: i32) {
    println!("The value of x is: {}", x);
}
```
在函数签名中，必须 声明每个参数的类型。这是 Rust 设计中一个经过慎重考虑的决定：要求在函数定义中提供类型注解，意味着编译器不需要你在代码的其他地方注明类型来指出你的意图。

当定义多个参数时，使用逗号分隔，像这样：
```
fn main() {
    print_labeled_measurement(5, 'h');
}

fn print_labeled_measurement(value: i32, unit_label: char) {
    println!("The measurement is: {}{}", value, unit_label);
}
```
