# 1.Getting Started

## 1.1 安装
windows-rust:  rust-lang.org/learn/get-started

msvc: https://visualstudio.microsoft.com/downloads/
## 1.2 Hello，World
Rust的文件以`.rs`结尾，新建一个`main.rs`文件
```rust
fn main() {
    println!("Hello World!");
}
```
编译、执行：
```bash
.\rustc main.rs
.\main.exe
```
输出：
```
Hello World!
```

### 分析
```rust
fn main() {

}
```
`main`函数是Rust中一个特殊的函数，第一个执行（入口函数）。没有参数也没有返回值。如果有参数应该出现在小括号`()`中。

函数体包含在`{}`中，左花括号`{`与函数声明于同一行并以空格分隔。

`rustfmt`为自动格式化工具

在 `main()` 函数中是如下代码：
```rust
    println!("Hello, world!");
```
- 缩进为4个空格，而不是tab
- `println！`调用了一个Rust宏(macro)，调用函数应该用`print`（没有`!`）
- `Hello, world!`是一个字符串，作为参数传递给`println！`
- 以分号`;`结尾

### 编译和运行独立
```bash
rustc main.rs
```

运行前需要先用Rust编译器编译，即`rustc`命令，编译完成后会生成二进制可执行文件，在windows中为`main.exe`

## 1.3 Cargo
Cargo 是 Rust 的构建系统和包管理器。大多数 Rustacean 们使用 Cargo 来管理他们的 Rust 项目，因为它可以为你处理很多任务，比如构建代码、下载依赖库并编译这些库。（我们把代码所需要的库叫做 依赖（dependencies））。

检查Cargo版本：
```bash
cargo --version
```

### 使用Cargo创建项目
使用Cargo创建项目
```bash
cargo new hello_cargo
cd hello_cargo
```
hello_cargo目录下包含Cargo.toml文件和一个src目录，以及src目录中的main.rs文件。打开Cargo.toml文件：
```
[package]
name = "hello_cargo"
version = "0.1.0"
edition = "2018"

[dependencies]
```
这个文件使用 TOML (Tom's Obvious, Minimal Language) 格式，这是 Cargo 配置文件的格式。

第一行，[package]，是一个片段（section）标题，表明下面的语句用来配置一个包。随着我们在这个文件增加更多的信息，还将增加其他片段（section）。

接下来的三行设置了 Cargo 编译程序所需的配置：项目的名称、版本以及要使用的 Rust 版本。附录 E 会介绍 edition 的值。

最后一行，[dependencies]，是罗列项目依赖的片段的开始。在 Rust 中，代码包被称为 crates。这个项目并不需要其他的 crate，不过在第二章的第一个项目会用到依赖，那时会用得上这个片段。

 Cargo 将代码放在 src 目录，同时项目根目录包含一个 Cargo.toml 配置文件。

 ### 构建并运行Cargo项目
 进入hello_cargo的目录
 ```bash
 cargo build
 ```
 命令行输出：
 ```
 Compiling hello_cargo v0.1.0 (D:\fakepath\hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 2.30s
```
这个命令会创建一个可执行文件 target/debug/hello_cargo （在 Windows 上是 target\debug\hello_cargo.exe），而不是放在目前目录下。可以通过这个命令运行可执行文件：
```bash
$ ./target/debug/hello_cargo # 或者在 Windows 下为 .\target\debug\hello_cargo.exe
```
命令行输出：
```
Hello, world!
```
刚刚使用`cargo build`构建了项目并且运行。也可以使用`cargo run`直接编译并且运行。
```bash
cargo run
```
cargo还提供了`cargo check`命令快速检查代码能否编译，但不产生可执行文件。相比`cargo build`，`cargo check`快得多。所以开发时定期使用`cargo check`检查，开发完成后才使用`cargo build`。
```bash
cargo check
```
总结
- `cargo build`创建项目
- `cargo run`一步编译运行。
- `cargo check`检查能否编译，不生成二进制文件

### 发布（release）构建
当项目最终准备好发布时，可以使用`cargo build --release`来优化编译项目。这会在`target/release`而不是`target/debug`下生成可执行文件。这些优化可以让 Rust 代码运行的更快，不过启用这些优化也需要消耗更长的编译时间。这也就是为什么会有两种不同的配置：一种是为了开发，你需要经常快速重新构建；另一种是为用户构建最终程序，它们不会经常重新构建，并且希望程序运行得越快越好。如果你在测试代码的运行时间，请确保运行`cargo build --release`并使用 `target/release`下的可执行文件进行测试。
